---
layout:     post
title:      阿里%网易%京东-面经
subtitle:   面试
date:       2020-04-10
author:     weber
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - Interview Experience
---

# 1. 阿里一面

//评测题目: 有1分、2分、5分三种面额的硬币，任意给定一个总金额m，输出可以凑成总金额的最少硬币个数

public int count(int m){
  int res = m/5;
  m = m%5;
  res += m/2;
  m = m%2;
  res += m;
  return res;
}

// 给你 k 种面值的硬币，面值分别为 c1, c2 ... ck，每种硬币的数量无限，
// 再给一个总金额 amount，问你最少需要几枚硬币凑出这个金额，如果不可能凑出，算法返回 -1 。
public int count(int amount, int[] c){
  if(aomunt==0) return -1;
  int [] dp = new int[amount];
  for(int i = 0; i < c.length; i++){
     if(c[i] < amount) dp[c[i]] = 1;
  }
  for(int i = 0; i < amount; i++){
    int temp = Integer.MAX_VALUE;
    for(int j = 0; j < c.length; j++){
       if(i-c[j]>=0 && dp[i-c[j]]>0) temp = Math.min(dp[i-c[j]],temp);
    }
    dp[i] = temp==Integer.MAX_VALUE? 0: temp + 1;
  }
  return dp[amount-1]==0?-1:dp[amount-1];
}

介绍项目，比赛，论文。

din和dien介绍一下

问：在物品侧加入KG是什么考虑，能带来什么？

# 2. 网易电话一面

adam与adagrad的区别，如果你调参，怎么选，用哪个

超参数如何调节？（grid search？）

MLP中的网络深度和节点个数如何选择。

高纬稀疏特征映射到emb（比如id特征）和只有两三个节点的映射到emb（比如性别 只有两个取值），emb同一个size，合理吗？会有什么问题

是否熟悉tf1，hadoop，spark？

介绍一下deepfm

din和dien的设计结构

deepctr项目的介绍

多目标预估有了解吗？

# 3. 网易电话二面

你熟悉什么优化器，介绍一下

SGD如果有多个特征，会有什么问题

AUC的计算方法，负样本多的时候对负样本做降采样，会影响AUC结果吗

二分类问题知道哪些评估指标，除了AUC，F1

对tf，Pytorch熟悉吗，区别

Pytorch底层源码看过吗

din介绍一下，attention问的很细

熟悉Scala吗

链表的倒数第n个节点

跳台阶

# 4. 京东一面

tf1与2的区别

平衡二叉树

deepcopy和copy的区别

list，dict，tuple的区别

数组，链表，队列，栈的区别

各种排序算法的时间复杂度，是否稳定

python中 *args与**args的区别

tf2如何实现静态图(@tf.function)

前，中，后序遍历，是否能够根据两个推出一个

前序遍历和中序遍历的组合或者中序遍历和后序遍历的组合可以逆向生成唯一的二叉树，但是前序遍历和后续遍历却不可以。

智力题

一屋子人，45次握手，每人都只和所有其他人握手1次->10

代码题

快速排序

